---
title: 孤独
categories:
- life
tags:
- writing
---

“孤独的人是可耻的！”刚出来工作的时候，一位同事有段时间总爱唱这句，我只觉得很莫名，
有什么可耻的呢？我好像还蛮喜欢孤独，或者是寂寞，分不清。总之只要没有人在我身边，
我就会觉得很安全，平静。陌生人也行，像麦当劳里面那些，不会对我提任何要求，不会
提醒我还有没完成的工作，不会指出我坐姿或者别的什么不对，这样的再多我也不觉得吵。

--------------------------------------------------------------------------------

“我很孤独。我没几个朋友，也没有同事。我的亲戚都不是可以说话的人，我有一个丈夫，
可是我们说不上几句话。有时在家里安静得让人忍不住要envy那些整天吵架的家庭了。”

妻子晚饭后这么对我说。我坐在她身边和猫一起听着，却不知道如何开解，只好说人都一样。

晚上睡觉后，又说了一次，泪水浸润了眼眶。

我也一样，这很正常，正常得不知道如何开解。
我还觉得不大公平。首先老婆的话我总是听进去的。当然这只是自觉，也可能并没有听进去，
也可能虽然我自认是个优秀的听众，但给人的感觉其实是没听进去，没有共情，毫不在意。
唯一能确定的，就是在老婆说话的时候无论我听得懂听不懂，感兴趣不感兴趣，我一定不会
突然走掉，也不会中途发起完全无关的话题，让人说不完话。我把这修养视为沟通礼仪严格
遵守，有时会搞得自己很疲惫。这也许是不对的，也许对方只是抛砖引玉，期待着一个更有趣
的话题。而且我江郎才尽，绞尽脑汁也想不出新的应和，实在无言以对，只好这么一声不吭
地听着，或者更准确地说是坐着，因为人的耳朵不会像马那样转向，听没听一点都看不出来。
这时候就挺疲惫，而且说话的人也会伤心或者愤怒吧。

我的朋友也不多，每年聚一两次喝酒吹牛的有两三个，算是常联系的。中年男人喝酒不谈理想，
不谈艳遇，话题无非就是健康、教子、时政之类，其实也挺无趣的，但总能就这些无聊话题聊
一整晚。我们观点经常不一致，争辩激烈，最后宣布君子和而不同，改日再辩，明天上班，各
回各家。想起来，在这时候我肯定不能算是不爱说话的。

在家里我确实是不爱说话，几乎从不主动发起聊天，就是真正的有个话题的那种聊天，“来帮
我把这盘菜端出去”这样的不算。可似乎每个人都想和我说话，这样的情景时常在餐桌上演：
外婆在不停地转述着今天买菜遇到的某人说了什么话，我一直很困惑她这么转述那些我完全
不认识的人的话，是不是有什么我没理解到的内涵；姐姐要考我知不知道她刚刚从《博物》
上了解的某种植物，我只能老实承认不知道，收获一分钟鄙视；妹妹把自己做的煎蛋顶到我
笔尖上让我评价卖相，虽然在这样的距离完全看不清，还是要昧着良心说好看；老婆
兴奋地介绍着保险业的重要意义以及如何通过1个点两个点的让利争夺客户，我过了很长时间
才明白1个点是百分之一的意思。这些话题我几乎发表不了意见，只好专心致志地演好一个
合格的听众。然后我发现这事不容易，最少比演一出戏给一群观众看难，也比演一个正在看
一出戏的观众难，这可是要扮演同时在看四出不同的戏的观众呢。

我说得上话的话题也是有的。在一个普通家庭中，没有比孩子教育话题更值得共同讨论的了。
当然这个可能只是我自己的一厢情愿，从我的观察推断，大家并不是这么认为的。截至目前，
只有一年难得来住几天的老父亲，孩子们的爷爷，会听我把思路讲完，并且认真地发表意见。
其实我跟父亲并不是很聊得来。在他眼里我始终还是涉世未深的孩子，思想幼稚；而在我眼里
父亲从来就是信息茧房易感人群，被偏见包裹。当然也不是什么都谈不来，当我们观点一致
的时候，还是很好谈的。关于孩子教育的思路就是之一。
现在想来，妻子在我试图谈起孩子教育时迅速切入某个八卦新闻，应该就是表示不同意我的观
点的具体方式吧。每当这时我就会憋闷气，哪怕你们不同意，提出你们的教育理念来讨论也
好啊！当然也可能根本就不需要什么夸夸其谈的教育理念，只需跟随内心就好了，谁比谁经
验多，知识广呢？

另外一个有趣的话题就是读书，不只是书本，影视、音乐都可以谈。
这是年轻情侣最爱的话题之一，通过对故事情节、人物命运的讨论，假设，既可以快速了解
对方是什么样的人，也可以快速地在避免涉及钱财之类严肃问题而又形成共识，增进感情；
对老夫老妻，则可以装饰粗糙的时光，让日子过得不那么艰难。



