---
title: 阳光灿烂的一天
tags:
  - children
categories:
  - life
date: 2021-01-03 13:22:07
---


每个公主都有一个或一群形影相随的动物朋友。
乐佩有只变色龙；花木兰有条小龙；苏菲亚有只兔子；
灰姑娘和白雪公主有小鸟、松鼠、老鼠，数不清；
艾莎和安娜有。。雪宝，好吧雪宝也算。
我们家的小姐妹什么都没有，只有作业和考试，
所以她们一定不会觉得自己是小公主。

# 完美的一天

今天是2021年1月2日，星期六。
虽然气温很低，却是南方冬天里罕有的阳光灿烂的日子，
妈妈一早就安排好了，午饭后要去附近的药用植物园游玩。
小朋友们对大人的这种爱好毫无兴趣，如果可以选，
她们宁可坐在电脑前跟方块人大战三百回合。

“可以去农贸市场吗？”姐姐首先问。

“为什么要去农贸市场？”我觉得奇怪，这是她们从来没有提过的要求，
难道最近做菜上瘾了，要亲自去采办材料么？

“我们想去看仓鼠，兔子，还有鹦鹉什么的”

原来是花鸟市场，药用植物园旁边正好就有，走几步就到。
于是大家目标迅速统一：先去植物园，然后去花鸟市场。
吃过午饭稍作休息后，我们一家出了门。

碧空如洗，深冬的植物园仍是郁郁葱葱，红的黄的白的花懒洋洋地开着，
甚至还引来了分不清季节的蜜蜂。
明媚的阳光照在身上暖洋洋的，让人感觉很舒心，
即使走到浓密的树林中也没有觉得阴冷。

两个小朋友学会了按快门，又想拍花又想拍鸟，一路抢相机吵吵闹闹。
然后又喊渴又喊热的，姐姐开始脱外套，
妹妹借机脱得只剩短袖T恤和JK裙，完全是夏天的模样。
我握了一下她滚圆的手臂，温暖而干燥，看来真不冷，就由着她了。

Whisper snowflakes spin and swirl,

They pull me into twist and twirl,

The wind is music, low and sweet,

The drums, the crunch beneath my feet,

Leaping, I forget the cold.

There is only dance, bold and bright!

不知为何，我突然想起前几天试图教她们的一首诗，
但是生词太多了，她们一直也没背下来，
但当我叫妹妹在林间小道阳光投下的光柱下 spin and swirl，
她立刻张开双手望着光来的方向旋转起来。
多可爱的小人，爸爸的照相技术对不起你。
还是怪爷爷好了，都是因为他这几天一直鼓吹“轻断食”的种种好处，
我从昨天晚饭后就没吃任何东西，
只喝了一杯咖啡几杯茶，现在端相机的手有点抖。

这是完美的一天。

一大早我就跟两个小朋友谈了半小时新年愿望，
两个小朋友的愿望完全一致：考高分，打游戏。
然后我循循善诱地把父母的期望转换成她们自己的愿望，
拍着胸脯许下帮助她们高效学习，快乐学习，睡觉学习（删除），
实现“智慧与美貌并重，勇气与力量兼具”，
并且争取多多游戏的承诺。
我一边吹牛一边察言观色，唯恐她们会”不听不听，王八念经“，
但两个小朋友居然很认真地听完了，
而且妹妹自动自觉，毫无怨言，全神贯注地一口气做完语文作业，
除了作文。
这可是一个了不起的成就，如果她照例拖到晚上，
少不得又要面对妈妈的雷霆怒吼，很有可能就没有这次游玩。

然后爷爷知道我这么认真地落实他的建议一定很高兴，
我的胃也很配合，到目前为止一直没有造反，
甚至没有发出叽里咕噜的抗议声。

# 鹦鹉

但是阳光之下总有阴影，为人父母总有总有忧虑在心头。
在得知可以去花鸟市场后，两个小朋友立刻提出要买鹦鹉。
我当然不同意：她们的房间常年如同台风肆虐，
图书玩具包装袋到处都是，即使外婆努力清理，也只能维持一小段时间。
并且随着年龄的增长，这台风已经如Covid-19般无视我的多次严正抗议，
肆虐全球，蔓延到家中的每一个角落，不可收拾。
妹妹马上火箭般冲进房间，表示了把房间收拾干净的决心与信心，
只是因为赶着出门而没有完成。

一路上她们不抢相机的时候，就在不停地讨论着同学苏苏的鹦鹉。
我听得太多遍，已经搞不清楚苏苏家到底是一只还是两只鹦鹉，
下了四个还是五个蛋，到底是所有的蛋都被打碎了还是剩了一个孵出了小鹦鹉。
越靠近植物园大门，妹妹越是激动，紧拽着我的小手已经有点发热，微微冒汗。
而我心头的乌云越来越浓密，暴雨就在眼前。

果然到了花鸟市场，两个小人无视一路精心打扮的奇花异草，
直接往里走，叽叽喳喳的鸟叫声越来越清晰。
真希望我的胃开始造反，这样我就可以有借口赶紧逃跑了，
可是它对这样饥一顿饱一顿的日子毫无怨言。

卖鹦鹉的店只有一家，有很多小小的，有虎皮的，有白的，有绿的，
叽叽喳喳叫个不停；还有两只大点的白鹦鹉，两颊的腮红很可爱。
“哇，好可爱！”两人一会看看这个，一会看看那个，像被黏住了一样走不动了。
妹妹一边说着：“我才不会像苏苏一样被啄肿手指呢。”
一边试图把手指伸进鹦鹉笼子。
一个3、4岁的小男孩挥舞着宝剑指向可怜的小鹦鹉，吓得小鸟一阵喧闹。
小男孩真是脑洞清奇，这么可爱的小鸟怎么可能是怪兽呢？
老板过来制止，姐妹俩以为被逐客，又被大人趁机拉走，
三步一回头地离开鹦鹉店。

自打进了鹦鹉店，妹妹就一直恳请给她买一只鹦鹉。
我只能干巴巴地把她们房间的情况，外婆的辛苦，
以及不会养之类的重重理由反复地重申。
但是妹妹看来真的是很想要一只鹦鹉，她紧紧拉着我的手，
许下自觉做作业，自觉收拾房间，自己照顾好鹦鹉的种种前所未有的庄重誓言。

我招架不住，只好说：“你买了鹦鹉，以后肯定是外婆来帮打理，
你要去问外婆的意见。“

外婆和妈妈也不同意，主要是觉得不会养，养死了会伤心。
并且建议小朋友们不用买动物，不如买两盆花好了。

姐姐眼看无望，配合地挑选了一红一蓝两个风信子。
这孩子太听话，让人忍不住担心她以后容易受欺负。

妹妹什么花也不想要。

花鸟市场入口处，地上有一个崭新的鸟笼子，里面有一蓝一白两只小鹦鹉，
笼子里面有一个吊环，看来是鹦鹉的秋千，食槽空空的很干净，
一个两三岁的小男孩和妈妈守着笼子东张西望，好像在等着什么人。
我担心妹妹回赖在这里不走，又或是大哭出来。
可是她没有，只是低着头缩着肩膀紧紧拽着我一起走，
努力使视线避开那两只小可爱，小手冰凉。

回家路上，我隐约听见后面传来啜泣声，后视镜里只见外婆和姐姐，
不见妹妹，妈妈在忙着回信息。在等一个红灯的时候，我终于有机会回头看，
只见妹妹歪头斜靠在车窗上，两眼无神地望着外面，脸上微微闪着泪光。

出门的时候我就一心想着怎么说服她们不要买鹦鹉，或者仓鼠，或者兔子，
各种理由说辞已在脑中起承转合演练了无数遍，
不想这天衣无缝的逻辑竟不堪一击，原本坚不可摧的立场在不觉间分崩离析。
我真是一个无情冷酷的大坏蛋，没有比这感觉更糟糕的了。

# 关于宠物的回忆

我自己也养过小动物的。
那时家里有露天的鸡棚，每次进去喂鸡捡蛋都踩得两脚鸡屎。
黄昏的时候大老鼠从黑暗的角落爬进鸡的食槽觅食，被我用气枪命中，
同时也穿透了铝制的食槽，撒了一百二十个谎才免去一顿暴揍。
有次我爬上老外婆家的鸽子笼发现有颗白色的蛋，伸手一摸才发现其实是屎，
还带着余温，那腥臭的气味洗了好久都不能彻底清除。
也有好的。养的福寿螺什么都吃，吃菜叶的样子可以让我看很久。
单身的时候还养过一条小金鱼作伴，陪了我两年，
最后在一个寒冷的冬季，因为出差交给同事喂死了。

小朋友也养过金鱼，买回来每天死一条，几天就全没了。
然后是两只仓鼠，吃喝拉撒基本都是我和外婆管，一天不管就臭得要命。
最后自己打架咬死一只，另外一只大约是受了伤，不久也死了。
然后是小乌龟，也是外婆管，没能熬过去年干冷的冬季。
还有一只大麻鸭，是去年小区游园时妹妹坚持排了很长的队，却没有信心出手，
结果由外婆套中的。小朋友不给杀，在卫生间养了几天，臭了几天。
小朋友既想和鸭子交朋友，又害怕被啄，都不敢用那个卫生间，其实也没法用。
结局是放生到附近的湖里。几个月后我和妈妈在湖边看见，它和一群同类的朋友
正在湖边游玩，以后就再没见过了。不知道多年以后，小朋友在湖边漫步时，
是否还会想起这只鸭子？

周围养宠物的人不少，小区里面很多狗，小朋友远远看着觉得可爱，
但再小的狗一靠近她们都会惊叫逃走。
有一次送她们去上兴趣班，看见一个女孩独自下楼，
肩膀上站着一只鹦鹉，帅到没朋友。

养小动物是挺麻烦的，但也不是过不去的坎。
也许我可以说服妈妈和外婆，养一只鹦鹉。
当然还是要和小朋友谈条件，她们要证明自己能管好自己，
并且有余力照顾宠物。
我的脑子愉快地接受了完全相反的指令，开始编织怎么对小朋友提出
关于接纳宠物的要求，以及如何说服妈妈和外婆的场景了。

# 尾声

一到家，妹妹就钻进被窝，把自己从头到脚盖的严严实实，缩成一团。
外婆忙着做饭，妈妈准备点评昨天的学生。
我抱着电脑到床上打算写一写整理下思路，
姐姐看见了就过来边催更边没心没肺地笑得到处打滚。

妈妈忙了一阵，钻进被窝抱着妹妹讲了好一会悄悄话。
她心情看起来舒缓了些，起来每个房间巡视了一遍，
然后一头扎进我的被子里。

“怎么办，还是好想要一只鹦鹉。”妹妹突然从被子里探出头说。

“啊，我越来越想要一只鹦鹉了。啊呸，我越来越想要两只鹦鹉了！“
妹妹扯被子绕着手指继续说。

开饭了，我继续不吃晚饭，决定出去走一圈整理下思路，同时避开
姐姐的干扰。等我回来的时候，妹妹一见我就跳起来，
一手拿着本子，一手拿着她那支hello kitty笔，兴奋地大叫：“妈妈同意
如果我做完作业就给我买鹦鹉了！我现在要写作文！”

这剧情的发展真奇妙，我扮演了一天大灰狼，还没有来得及装小白兔呢，
就这么落幕了。

好吧，让我来教你写作文。在这新的一年里，爸爸会帮助小朋友们共同
克服困难，快乐成长，养好鹦鹉。

